---
title: 在 2025 年为什么还要写博客？
description: 这是你的第一篇博客文章示例
pubDate: 2025-12-23
category: 随笔
readingTime: 3 mins
coverImage: https://images.unsplash.com/photo-1455390582262-044cdead277a?w=800&h=400&fit=crop
coverImageAlt: Writing desk with typewriter
---

# 在 2025 年为什么还要写博客？

“在 xxxx 年为什么还要写博客？”这是一个老生常谈的话题了，随便填个年份都能在搜索引擎里找出不少文章。



时间在变，观点在变。回头来看，不变的却是博客这个载体本身。这真有意思。



对我来说写博客的理由很简单。时至今日，博客依然是互联网上最自由、也最符合万维网初衷的表达途径。尤其在 AI 写作泛滥的今天，我希望通过这种方式，强制自己保持思考的习惯，写出一些带有“人味”的、不被算法左右的内容。



但我之所以不能免俗谈起这个话题，是因为最近发生的一件事让我产生了一种紧迫感。



## 博客是个人的主场

前阵子，X 平台进忽然行了一次波及广泛的自动封号。我的时间线上忽然出现了许多用户报告自己“重启帐号”的帖子。我的关注和被关注列表里也有很多帐号消失了。

这种感觉很荒诞。在这个标榜“言论自由”的平台上，可能只因算法的一次误判，或者由于你使用了某个非官方的阅读插件，你几年的思考积累、数万次的互动，就可以在一秒钟内被彻底“数字抹除”。



这种“数字寄居”的不安全感，让我重新思考博客的价值。



在平台上写作，我们更像是租客。房东（平台）随时可以因为算法升级或规则变动把你赶走。但在博客上，只要我按时缴纳域名的费用，这块领地就是我的。我不需要担心因为某个关键词被限流，也不需要为了讨好算法去修改我的标题。这种“主场感”在 2025 年显得尤为珍贵。



## 投出手里的漂流瓶

除了所有权，另一种让我感到愤愤不平的现状是"隔绝"。



我一直抗拒使用小红书，不是因为它具有成瘾性，也不是因为它平台内容不理想，而是因为它的隔绝。



在中国几个头部互联网的平台里，小红书的“生态隔绝”应该是做得最决绝，甚至是“不讲情理”的。它不仅禁止外置短链，还建立了一套高度敏感的词库和行为识别机制来防止流量流向外部。在用户私信对话中，一旦平台检测到数字串（疑似手机号）或含有“联系方式”语义的内容，消息就会被隐藏，更可能会触发账号禁言。我觉得在这样的平台里交流和表达，就像是被软禁一般。用户有用的只是被施舍的自由。



而博客则遵循里万维网的本质——链接。以博客为载体的文字可以轻易地被搜索引擎找到，可以被任何人引用。它不是一现昙花的社交动态，而是投向大海的漂流瓶，它拥有被陌生人打捞起的、长久的生命力。



## 写点带“人味”的文字

最后，我想谈谈“写”这件事本身。



在 2025 年，AI 产出平均水准以上的文字已经轻而易举，这种便利会培养出思维的惰性。当大家越来越倾向于“消费”内容，而非费力“输出”时，真实的写作能力就开始了大面积退化，高质量的内容会更加稀缺。



而高质量的内容在可见的未来依旧会是刚需。因为人们对高质量内容的精神需求不会消失，而 AI 同样需要真实的、有生命力的语料来进化。当互联网被平庸的、流水线式的 AI 文本淹没时，那些依然坚持独立思考、亲手码字的人，反而会在这场退化潮中脱颖而出。



对我来说，坚持写博客就像是一种“强制性的思维训练”。在这种长周期的练习中，我能保持敏锐的思维，不至于在算法的投喂下变得迟钝。如果这种习惯能让我和普罗大众拉开一点距离，在未来的竞争中多一点点优势，那自然更好；但即便没有，这种过程本身也是有意义的。



我尝试写博客除了不想让自己的写作能力退化，也希望能在互联网上贡献一点带有“人味”的文字。因为带有偏见、带有情绪、甚至带有一点笨瑕疵文字，会包含一种难以言喻的“人味”，这种”人味“ 往往是最能触动人心、引发共鸣的部分。



## 尾巴

或许到了 2030 年，还是会有人问“为什么要写博客”。那时候我的回答可能还是这一套。我没指望这个博客能有什么成绩，我只是想在这里保留一点属于人的温存和痕迹。